네이버와 업무 협업 이상으로
광범위하게 데이터를 공유하고 있는데
이런 거 문제 아니니 네이버는 지금
복잡한 겁니다 단순히이 10조 정도
돈 받고 주분 판다고 해서 아 다
10조 생겼어 아니라 이거 팔았다가
글로벌 사업 잘못탄 못 하겠는데 그런
위기 의식이 있다 보니 함부로 팔
수도 없고 제 생각에는 웬만하면
요번에 안 파는 쪽으로 생각하고 있지
않을까 안녕하세요 이호석 있니다
오늘은 dlg 법무법인의 안희철
변호사님 모셨습니다 안녕하세요네
안녕하세요 dlg 안희철 변호사입니다
어네 그 저희 채널에는 처음 출연하신
거니까 어 한번 자기 소개 좀
부탁드리겠습니다 예 저는 번호인 DJ
안희철
&에서 수행한 규모 m& 권의 규모로
4위를 했어요 로폼 중에서 저희 규모
그 변호사 규모가 사실은 큰
대형로펌에 막 1천명 뭐 800명
이런 규모는 아니거든요 근데 굉장히
그 위했다 거는 어 정말 그 엄청나게
저희가 열심히 해서 큰 건들을 많이
수행했다 성공적으로 어 그런 걸
의미합니다 시작하는 거부터 회사 잘한
거 2차에 2차 한번 해 그렇구나네
dg 이라는 이제 법무 그니까 사실
이제 저 같은 경우에는 어 사실 그
저희 뭐 같은 대학교 후배님이 그래서
후배님이 있데 어떻게 또 법 법으로
갔어 아니 저는 이제 물론 사실 뭐
저도 공 공학을 전공해서 어 정부에서
이게 나라에서 필요로 하는 과학자가
되지 못했습니다만 그래서 이제 금융
쪽에 있지만 또 변호사님을 또 이제
어떻게 법조인이 되셨어요 아 저는
사실 물리
학과였다 법칙을 정말 어떻게 한번
공부해 볼까 하다가 어 사람 만나는게
되게 좋은 거예요 그러면서 어 내가
그럼 사람들이 만들어 놓은 법칙은
과연 어떨까 그리고이 사람들과의
문제들을 그 사람들 사이의 갈등이나
여러 가지 문제를 해결하거나 뭔가
같이 자문하는 엄마면 되게 재밌지
않을까라는 생각이 들어서 사실은 어
물리학에서 법학으로 옮겼죠 굉장히
특이하네요 그 뭔가 그럼 둘 중에
하나가 잘못 잘못된 거잖아 물리학을
관계 잘못됐 든가 그런 건가 어떻게
봐야 돼 아 근데 물약도 좋아는
했어요 어 근데 지금도 법학 되게
좋고요 어 그래서 사람 만나서 이렇게
일하는게 너무 행복한데 가끔은 지치고
뭐 장단점이 있는 거 같습니다 저희
이제 그 포항에서 이렇게 있다 보면
사람 만나는 걸 별로 안 좋아하는
사람들이 많잖아요 친구들이 근데 좀
특이한 케이스요 저도 좀 특이한
케이스고 왜냐면 저도 마찬가지로 사람
만나는게 좋고 막 금융시장 있으려면
사람 엄청 많이 만나는요 그니까
비슷한 느낌이지 않나라는 생각이 들고
오랜만에 이제 좀 그 전문가 분을
모시고 이야기를 나눌 주제는 민감할
수 있지만 어 네이버 라인에 대한
이야기입니다 그래서 저는 이거 보면서
좀 좀 화가 나기도 하고 여러 가지
복잡한 감정이 들더라고요 근데 우리가
화를 내기 전에 알아야 되는 거는
명확한 팩트를 알아요 그리고이 팩트를
기반으로 해서 화를 내더라도 화를
내야 듣는 사람도 어 받아들 수 있는
거 아니겠어요 그 우리 팩트를 좀
정리를 한번 해 볼까요 어 팩트를
정리하려면 타임라인을 좀 알아야 될
거 같아요 그니까 레이버 라인 사태에
타임라인을 한번 정리를 해 봐야
되는데 지금 여기 보시면은 사실
네이버의 전신 NHN 일본의 한 게임
재팬이 걸로 해서 진출을 2000년도
했습니다 한 게임 네네 알고 대학교
다녔을 때 예 제가 공 3학 번이고
선배님이 제가 좀 한참 맞습니다 4년
그래서 이때 막이 게임 엄청 많이
했단 말이에요 그러다가 이제
2003년 이제 이름이 바뀌어요 NH
재팬 네이버 재팬 막 이렇게
바뀝니다네 그러다가 이제
2011년에 이때 라인이 딱 출시가
돼요 라인 메신저 저가 출시가 돼요
이때 와 저 이게 이렇게 잘 될 줄
몰랐어요 글로벌 누적 이용자가 10억
명이고 일본의 월간 이용자수가
9,600만 명이면 사실 일본 전체
인구 수가 1억이 조금 넘거든요
그니까 거 전국민 그러니까 어린애 그
미성년자 빼고는 사실 다 사용하고
있다라는 생각이 좀 들고요 그러다가
제 라인 주식 회사로 사명을 변경을
하면서 라인 중심의 사업구조를
확립합니다 예전에 뭐 한 게임이나 뭐
이러다가 이제 나중에 이제 라인
중심에 사 구조를 확립을 해요 이때
제가 기억이나요 2011년 13년에
이제 네이버 주가를 보면 이때 주가
진짜 많이 올라요 왜냐면 주가 많이
오른 이유가 뭐냐면 2년부터 시작해
가지고 네이버가 일본 가서 뭘
해보겠다고 진짜 열심히 했는데 하나도
되는게 없어 그래 오 라인이 왜
이렇게 잘 되냐 근데 이게 대박이다
그러면서 이제 라인에 대한 가치를
인정해 주면서 주가가 굉장히 많이
올랐던 기억이 나와 그니까 안 되던
것이 라인을 라인을 통해서 이제 되게
맞든 거죠 그리고 나서 이제 변화들이
있습니다 맞아 이때 사실 라인 쭉
이때는 그니까 네이버였다 거예요
네이버의 회사였는데
2019년도에 이때 네이버하비 그가
야 라인하고 야오 제패는
합병하다라고 하면서 라인 야오
코퍼레이션 lyc는 회사를 만듭니다
그니까 결국에는 라인이 일본 회사하고
합병이 되면서 이제 지분이 섞이는
거예요 이제 피가 섞인 거죠 이제
이러면서 라인 야후의 경영권은 소뱅이
가져가고 소프트뱅크 예 그다음 기술
개발은 네이버가 제 하자는 식으로
합니다 다만이 라인 야우 직접적으로
지분을 이제 갖고 있다가 나중에 이제
A 홀딩스는 회사를 갖다 설립을
하면서 네이버 소프트뱅크가 5대 5로
a 홀딩스를 가져가고요 a 홀딩스가요
라인 아우를 갖다가 가져가는 그런
식의 지분 구조를 가져가요 그러니까
이거 간단히 그 지분 구조만 잠깐
보고 넘어가면 여기 네이버와
소프트뱅크가 5대 5로 a 홀딩스를
가져가요 어 그리고 사실 네이버하비
외에 뭐 사실 네이버의 자회사인
네이버 제브라는 회사가 7.75%
있어서 합쳐서 50% 그래요 어쨌든
가져가고 홀딩스가 라인 야를
64.5% 가져가고 이렇게 해서 이걸
통해서 라인 사업 이제 하는 겁니다
그래서 보통 우리가 일반적으로 야
라인 야오는 네이버고 소프트뱅크가
반반 갖고 있어라고 얘기하는 건
사실은 a 홀딩스를 반반 갖고 있는
거고 전반적인이 사업을 갖다가 네이버
소프트뱅크가 반반식당 지분을 반반
그걸 의미를 하는 거예요 이런 상황
속에서 23년 에 문제 크게 터집니다
뭔가가 예 그렇죠 이게 딱 하나가
터지는데 그때 이제 고객 정보 51만
9천 건이 유출이 돼요 예 그러면서
제 어 일본이 야 이거 안
되겠는데라고 하면서 행정지도를 했고요
1차 행정지도 2차 행정 지도를
24년 3월과 4월에 각각 합니다
얼마 안 됐네요
예 얼마 안 됐어요 어 그 3월
4월이면 뭐 몇 개월 안 됐죠 사실
3월 달에 이게 이제 행정 지도에요
행정지도가 이제 본
뭐 뭐라 돼 있겠죠 그런데 사실
행정지도는지도고 조언 등이어서 이거는
법적 구성력이 없어요 어 이거
한국에도 행정지도가 똑같이 있거든요
사실 한국법과 일본법이 거의 유수한게
많습니다 어 근데 어 제가이 행정
지도라는 정의를 1본 법을 찾아 갖고
번역을 해봤더니 한국에 있는 행정지도
정의하고 거의 똑같아요 거의 똑같은데
약간 뭐 학교 다닐 때 야 너 혼난다
뭐 이런 느낌이 약간 그런 거예요
그래서 법적 구속력이 없
그상 지금 1차 행정지도 2차
행정지도를 금했습니다 근데 1차
행정지도가 좀 방대하게 쭉 있어요
있는데 사실 1차 행정제도의 대부분의
내용을 다 들어 있어요 다 들어
있는데 그래서 이제 지금 문제가 되고
있는 것들 들어 있는데 이거에 대해서
간략하게 말씀드리면 라인 야가 우리
너네가 행정 지도한 거 26년
12월까지 우리가 계획서에서 풀어갈게
그니까 2년 이후아요 2년 더 남는
거잖아요 그러니까 갑자기 일본 성에서
야 장난하니 어 지금 2년 넘게 그럼
너네가 이거를 제대로 해결 안 한다는
거야라고 하면서 2차 행정지도의
내용을 좀 간단합니다 야 24년 7월
1일까지 그 답변해 어 그러니까
26년 12월까지 하는 계획 같은 거
말고 24년 7월 1일까지 어떻게
해야 될지 일자 행정 지도에서 요구한
거를 어떻게 해야 될지 한번 답변을
빨리 해라고 해서 지금 7월 1일까지
열심히 지금 벼락치기 하면서 그 라인
야호가 준비하고 있는 거예요 어떻
일정이 갑자기
그죠 어 2026년 12월에 시험볼
거야 그랬는데 그렇죠 맞습니다 사실
이거에 대해서 좀 더 보면은 라인 그
개인 정보 유출 사건이요 하나가
아니었어요 원래 어이 요번에 이게 탁
붉어지니 요번에 23년 11월에
유출된 51만 9천 건만 사람들이
많이 아는데 그 사실은 21년에
처음으로 라인의 개인정보가 라인의
하청을 받는 중국 업체에서 일본
사용자 개인정보 8,600만 명의
개인 정보를 들여다볼 수 있는 그
환경이 노출된 걸 그때 발견됐어요
그니까 3년 전에 그러니까 이제어야
어떻게 이거 중국 업체가 이거 봐
문제가 한번 있었어요이 차가 작년
8월에 이때 사실은 어 야우 재팬이
사용자 동의 없이 410만 명의 위치
정보를 네이버한테 제공을 합니다 이때
사실 한번 행정 지도를 받았어요이
행정 지도는 요번에 1차 2차 별
개예요 2023년 8월에 이걸 딱
받고 나서 약간 이제 일본 정보도
주먹을 하 이걸 계속 보고 있었던
거예요 아 이거 안 되겠는데 21년에
중국 업체가 8,600만 명 정보를
갖다 들여다보는 환경에 노출됐고
24년 8월에는 이미 410만 명이
네이버한테 제공이 됐고 이거는 아니지
않아라고 하고 있는데 3차로 요번에
그니까 23년 11월에 세 번째로
이제 요번에 51만 9천명 건이 이제
유출이 된 겁니다음 그까 사실 요번
이사건 때문에 이제 아 요번 한 건
아니야라고 생각하지만 사실은 1차
2차 3차의 문제가 있긴 했었다 음
그래본 정부 입장에서는 계속 주목해서
들여다볼 수밖에 없는 환경이었다
이거는 우리가 알고 있어야 돼 뭐
일본이 나쁜 놈 이렇게 얘기하려면
그래도 사실은 알고 있어야 되는데
우리가 네이버에서 이런 이슈들을
보면은 어 빌미를 제공한 건 맞다
이렇게 얘기를 하는게 맞네요 그니까
51만 9천건 이면은 사실 뭐 작은
건 아니에요네 그렇다고 아주 큰 것도
아니거든요 왜만 명이면 그지 예
왜냐면 엔티티 서울본 엔티티가 아마
니본 텔레 스 어 그니까 한국 KT
같은 신사요 그죠 거기서 900만
명의 개인정 유된 건이 있었는데 이게
얼마 전이에요 근데 이때는 야 너네
대표 이사 퇴임하고 개인 정보 취급
철저해 철저히 해라는 정도의 행정
지도만 했어요 아 900만명
900만명 그니까 이거와 요번
11월에 터진 59만 어예 그거 50
51만 9천건 이거 비교하면 야
서보는 이렇게까지 크게 터졌는데
결국에 뭐 이정도 수인데 철저히 해
정도 수준인데 라인하고 요번에 51만
9천 거은 좀 작지 않아 근데 너무
심한 거 아니야라는 얘기를 해요
그런데 사실은 앞에 1차와 2차게
있긴 했다 해서 사실 단순하게 두
개를 그냥 숫자로만 비교하기에는 조금
문제가 있을 수 있다 그러면은 과연
1차는 뭐고 2차는 뭐였냐 구체적으로
당연히 1차 행정 지도에서는 문제점을
몇 가지를 지적합니다 단순히 통신비
유출 그니까 개인 정보 유출된 것만
지적 한게 아니에요 뭐냐면 야
네이버와 업무 협업 이상으로
광범위하게 데이터를 공유하고 있는데
이런 거 문제 아니니라고 문제 제기를
합니다 그러니까 네이버는 사실은 그
라이아 우의 모회사인 a 홀딩스의 또
주주 아아 근데 그 네이버 쪽 테
정보를 너무 많이 공유하고 있는 거
아니야 물론 이제 아까 지배 구조를
보시면 알겠지만 네이버의 100%
자회사인 네이버 클라우드 테 라인
약업 위탁 계약을 줘요 여기서 이제
데이터를 관리하고 뭐 이렇게 보관하고
보안을 하고 하고 있어요 그니까 이제
어쨌든 그 총무성 야 어쨌든간에
네이버 측 네이버와 네이버 100%
잘사는 네이버 클라우드 테 너무 많은
데이터가 가고 있고 이게 노출대
위험에 있는 거 아니니라고 이제 문제
제결 합니다 거기다가 야 너네는 왜
네이버 클라우드 보안업체가 네이버
클라우드데이 강하게 뭔가 요구할 수
있는 권리가 왜 이렇게 계약서에 없어
아 예 뭐 이런 얘기를 하는 거예요
거기다가 이제 야 그리고 요번에 됐을
때 세 달간 외부의 정보가 유 유출된
상태가 유지됐는데 너 이거에 대해서
네이버가 라인네 라인하고 니네한테
알려 줄 때까지 몰랐지 아 그러니까
이거는 너무한 거 아니냐라는 얘기를
하는 거예요 그러니까 이런 전체적인
문제점을 이제 지적을 하면서 어
행정지도의 내용의 대부분의 내용은
결국에는 이겁니다 보안 철저히 해
이거 방하형 이거 구축하고 보안 철저
이하고 시스템 분리하고 제대로 해
이건데 이것까지만 들어갔으면 사실
되게 리즈너블 하고 합리적이에요
여기까지는 전혀 문제가 없어 보요
그렇죠 당연히 그럴 수 있잖아요 근데
맨 마지막에 모회사 라이아의 모회사인
a 홀딩스에 요거를 이제 5대 5로
네이버가 갖고 있는 건데 모회사를
포함한 전체적인 이렇게 정확한 단어가
이겁니다 사이버시큐리티 거버넌스의
본질적 제고가 필요하다음 그다음에
수탁자 이게 이제 네이버 클라우드
그든 수탁자에 대한 정상적인 관리
감독 기능을 수행하기 위해서라도
적절한 의사 결정 과정 구축에 대한
대한 검토가 필요하다 근데이 적절한
의사 결정 과정이란게 사실은 이제 뭐
주주 총에 열렸을 때 의사 결정이나
이런 거를 다 포함할 수 있거든요
그러니까 이걸 보고 지금 언론이나
여러 가지 외부에서는 야 이거 지분
팔라는 거 아니야라고 해석을 이제 한
거고 그거에 대해서 이제 일본
정부에서는 야 여기 어디 지분
매각이라는 단어가 있냐 심지어
지분이란 단어도 없다 그래서 그거
그런 뜻이 아니야라고 얘기를 한
겁니다 사이버시큐리티 거 는이 단어가
어 많은 걸 의미하는 거 같습니다
그니까 이제
사이버시큐리티 보이죠 보안을 어떻게
할 것인지 어 누구한테 그 책임을
물을 것이며 누구한테 권한을 볼 수
있는 권한을 줄 것이며 이런 것들이
중요한 이유는 보안이 때문이에요 그
데이터이기 때문이고요 그 데이터가
얼마나 같이 있는지에 대해서 이따가
또 얘기를 할 시간이 있겠지만 그요요
단어 세 단어를 어 이렇게 한 이유를
는게 되게 중요할 것 같습니다
맞습니다 이따가 한번 또 추가적으로
한번 다뤄볼 텐데요 그 사이버 보안
그다음에 거버넌스 이게 굉장히
중요하다 현재라는 생각이 들고 이거에
대해서 라인 야호가 여러 가지 계획을
세워 갖고 보고를 하니 아까 말씀드린
건 26년 12월까지 잘 한번 해결해
볼게요라는 식으로 하니까 안 돼 7월
1일까지 해라고 하면서 어 자본적인
지배 관계를 상당 부분 받고 있는
관계에 대한 재검토를 포함해 그니까게
자본적인 지배 관계 그러니까 지분이란
표현을 안 써요 자본적인지 지배
가계를 상당 받고 있는 관계에 대한
재검토를 포함해 그룹 전체 검토를
조속하게 실시 검토 결과를 구체적으로
보고할 것라는 문구가 들어가고요 그
앞쪽에서는 네이버와의 위탁 관계를이
네이버 클라우드 있죠 순차적으로 축소
종료 종료의 방침이라는 부분에 대한
실현을 위한 구체적인 계획을 또 어떤
위탁에 대해 언제까지 축소 정료
유지할 것인가를 보고할 것 약간 과한
측면이 있다
네 예예 딱 지금은가 여기까지 이제
네이버고 소프트뱅크 양쪽 에다가는
우리 지분 메가 포함한 모든 가능성을
열고 우리 논의하고 있다 좀 기다려
달라라고 하고 있고 그랬더니 이제
언론이 막 그니까 언론과 국민들이
많이 이제 좀 들고 일어나는 경우가
있으니까 일본에서는 여기 지분 매각
없다 어 오해하지 말라 우린 그런
얘기 안 했다니까 한국 정부가 한국
정부가 네이버는 계속 소통하고 있다
7월 까지 일본 정부의 라인 라인
야호가 제출할 행정 지도에 따른 조치
보고서에는 지분 매각이 들어가지 않을
수 있다라는 얘기를 해요 그러니까
이게 뭐 들어갈 필요 없다 이런
얘기는 안 했고 들어가지 않을 수
있다라는 얘기를 해서 이게 정확히
어떤 취지인지 해석이 좀 분분해요 어
근데 어 어느 정도 정부기 얘기가 된
건지 아니면 그냥 네이버하비 해 갖고
야 안 넣어도 돼 걱정하지 마 이렇게
얘기를 한 건지 아니면 정부가 혼자서
야 보니까 이거 안 넣어도 되는 거
아니야라고 한 건지 어 정은
모르겠어요 아직은 저는 개인적으로 안
넣는게 맞다고 생각합니다 저도 그렇
늘 이유가 없잖아 전국 일본
정부에서도 그런 얘기 아니라며 그럼
안 하면 되는 거 아니야 그죠
본인들이 그거 된다고 했는데 우리가
안 넣는다고서 나중에 불이익지면
그것도 또 문제가 될 거 아니에요 예
맞아요 저도 그렇게 생각합니다 지금
이런 구조고 그랬을 때 이제 그러면
어떤 사람들은 그냥 네이버 지공
매각하고 그지 지분 매각하면 지금
뭐냐면은 현금 들어오니까 예 현금
들어오니까 왜냐면 지금이 회사가 a
홀딩스는 회사의 가격이 있는데요
가격이 20조 정도라고 지금 생각하고
있어요 20조 a 홀딩스가 아까 이제
중간에 어 얘기했던 5대 5로 가지고
있는 그 회사고 그 회사의 가치가 어
20조 예 20조 a 홀딩스의 가치를
보통은 20조 생각을 하고 있습니다요
a 홀딩스의 가치를 그니까 만약에
네이버가이 50% 지분을 매각
한다라고 하면 물론 a 홀딩스는 b
상 장이기 때문에 다만 어쨌든 이거를
매각을 하면은 그러면은 10조 정도
뭐이 정도 생각을 하고 있어요 근데
다만 그러면 일단 첫 번째로
소프트뱅크가 그 돈이 있냐 당장에
일단 그 문제가 있어요 그래서 이거를
매각을 하더라도 굉장히 장기간을
거쳐서 순차로 매각하거나 아니면 여러
회사들이 함께 매각하거나 이렇게 될
가능성도 있다 두 번째로는 일부만
매각할 수도 있다 근데 어쨌든 일부를
하던 하나만 뭐 전체를 다 매각을
하던 어마어마한 돈이 들어오니
네이버가 그 돈 갖고 새로운 사업하면
되는 거 아니냐음 라는 얘기를 많이
하고 있는 거예요 그런데 제가 느낄
때는 구조를 다시 한번 보면요 a
홀딩스 밑에 라이오가 이렇게 있고
라인우 하고 있는 여러 사업들이 있데
지금 라인가 라인 그 그 어플리케이션
하나 하는게 아닙니다 어제
인터미디어트 회사와 라인 파이낸셜
회사를 100% 갖고 있는데요 Z
인터미디어트 회사가 라인플러스 라인
게임즈 네이버제트 ipx 등등등
어마어마한 계열사들을 다 갖고
있어요요 라인 대 종속 기업들이
119개 그요 단음 관계 기업이
38개요 친구들이 사실상이 라인
아우를 통한 해외 사업 특히 동남아
사업을 다 대부분 하고 있다음
거기다가 ipx 회사는 캐릭터를
담당하고 있는 어 중요하죠이 캐릭터가
되게 중요한데 이런 것들 담당하
회사예요 그러다 보니까 지금 라인아웃
밑에 있는이 회사들이 대부분 다
동남아 해외 모든 글로벌 사업을 하고
있는 마당에 만약에 네이버가 지분을
팔면요 a 홀딩스에 지분을 파는 수
간이 라인 아우의이 회사들은 밑에
있는 회사들은 다 소프트뱅크가 좀 더
주도권을 가질 수밖에 없습니다 그러면
과연 네이버가 앞으로 글로벌 산업을
글로벌 진출을 제대로 할 수 있을까
지금보다 더 확장할 수 있을까에
대해서 의문이 좀 드는 거예요 그니까
네이버 지금 복잡한 겁니다 그러니까
지금 단순히이 10조 정도 돈 받고
지분 판다고 해서 아 다 10조
생겨서가 아니라 이거 팔았다가 글로벌
사업 잘못한 못 하겠는데라는 그런
위기의식 있다보니 함부로 팔 수도
없고 그다음에 뭐 그런 상황이어서 제
생각에는 어 웬만하면 요번에 안 파는
쪽으로 최대한 네이버는 생각하고 있지
않을까라는 생각이 좀 듭니다 제가
옛날 얘기를 좀 옛날 얘기를 어
1970년대
그때까지 70년 50년대 70년대 뭐
이대로 거 거슬 올라갑니다 그니까
이란이랑 사우디에서 기름이 발견 돼요
아 기름이 발견 되니까 근데 당장 그
나라에서 는 이게 기름이 뭐 돈이
되는지 안 되는지 잘 몰랐어 그리고
기름을 팔 수 있는 기름도 없었어
기술이 없었어 뽑아 내지도 못 낼
수는 뭐 있는 거 같은데 뽑아 낼
수도 없었어 근데 영국이랑 미국에서
와가지고 잘 이렇게 꼬득이는 거죠 야
이거 우리 회사 만들어서 야 이거
기름 캐 가지고 하면 너도 줄게이
이런 이제 이제 딜이 시작됩니다 어
이런 입장에서는 어 그래 뭐 이런
분위기였다가 가만 생각하면 시간이
지날수록 기름이 저렇게 비싼 거였어
몰랐던 거지 몰랐던 거야 그래서
영국에서이 가지가 막 퍼 가지고
가져가면서도 찔끔찔끔 씩만 주니까
사실은 이게 중동에서 이제 문제가
분쟁이 생겨 이게 다 이거예요
뭐냐면은 나는 처음에는 기름이 그렇게
비싼 건지 몰랐고 같이 있는 건지
몰랐어 근데 쟤네들 가져가는 거 꼴도
배기 싫은 거지 그럼 왜뭐 10%
달랑 주고 뭐 주고 더 줘 더 줘 막
이런 거거든요 맞 근데 사실 제가이
얘기를 드리는 이유가 뭐냐면은 뭐
많은 분들 아시겠지만 21세기의 원
는 데이터라는 말이 있잖아요이
데이터가 얼마나 중요한 건지에 대한
이야기예요 만약에 지금 여기서 이런
얘기 나오다가 라인에서 동남에서
쌓았던 그 수많은 데이터들 뺏긴다
어떤 식으로든 이거는요 이란이 영국에
했던 거보다 훨씬 더 안 좋은 딜에
절대 하면 안 되는 딜입니다 맞아
맞습니다 아 저도 100% 공감을
해요 그니까 지금 아까 행정 지도도
보면은 그거거든요 야 왜 라인 야우
하면서 데이터가 네이버하비 클라우드
테 넘어가는 거야 왜 이거 제대로 갈
감동 못 하는 거야 일본에 대한
이야기면 일본권 오케이 그까 하더라도
최악의 상황에 다른 나라 권은
가져가면 안 되는 거예 따로 불리해
그 그러니까 이제 지금 보면은이
라인하고 하나의 데이터만 넘어가는
상황이 아니라 지금 사실은이 동남아
쪽 사업까지 다 지금
네이버하비 건 이런게 데이터가
생명인데요 동남아 해외 글음 벌
거기다가 라인까지 해서이 데이터들을
보호하려면 사실 결국에는 a 홀딩스의
지분을 갖다가 좀 조정을 하면
그리고이 데이터가 이동되는 위수탁
계약 그러니까 여기서 라인 야가
네이버 클라우드 테 가고 있는 위수탁
계약만 살짝 끊어 버리면 그러면
데이터가 이게 온전히 일본 내의
기업들이 관리하고 이걸 통해서 발전할
수 있는 거 아니냐라는 생각을 충분히
할 수 있다는 거죠 맞 이것도 사실
어떻게 보면 어 미니진 하이브 관 계
아니겠습니까 아 그렇죠 맞습니다 주주
관이 풀면 되는 건데 핵심은 데이터
이거 중요한데 그냥 옛날 중동에서
했던 것처럼 그냥 홀라당 넘기면 안
된다이 너무 중요한 거 같아요 맞아